# 基础

## 基本框架

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    /*有效代码*/
    printf("Hello, World!\n");
	return 0；
}

```

> 这是c语言的基本结构，任何一个程序都必须包含这个结构。括号内可以不写任何内容，那么该程序将不执行任何结果。
>
> + #include <stdio.h>告诉预处理器将指定头文件的内容插入到预处理器命令的相应位值，导入头文件的预编译指令，< >表示系统自带的库，" "表示用户自定义库
> + 在c语言中称之为“主函数”，一个c程序有且仅有一个main函数，任何一个c程序总是从main函数开始执行，main函数后面的一对圆括号不能省略。
> + 被大括号{ }括起来的内容称为main函数的函数体，这部分内容就是计算机要执行的内容.在{  }里面每一句话后面都有一个分号（；）在c语言中，以一个分号结尾的一句话叫做一个c语言的语句，分号是语句结束的标志。
>



### 关于#include

预处理，这一行没有分号，所以不是语句，在c语言中称之为命令行，或者叫做“预编译处理命令”。 编译预处理不是C语言的一部分，不占运行时间，不要加分号。C语言编译的程序称为源程序，它以ASCII数值存放在文本文件中。

+ #include “stdio.h”与#include <stdio.h>区别
  + <>搜索顺序为：系统目录-->环境变量目录-->用户自定义目录。
  + ""则是用户自定义目录-->系统目录-->环境变量目录.

- 这里一个C语言程序是有两个文件组成，分别是no1.c， no2.c。那么no1.c中最开始有个#include "no2.c"他表示把第二个文件的内容给包含过来，那么no1.c中调用add()函数的时候就可以了把数值传到no2.c中的被调用函数add()了。
  - 一个文件必须要有main函数。这句话错了。例如：no2.c就没有。
  - 头文件一定是以.h结束的。这句话错了。例如：no1.c中就是#include”no2.c”以.c结尾的。



### 关于main

 + C99中的定义

```c
//在最新的 C99 标准中，只有以下两种定义方式是正确的：
 int main(void){}
//整数类型主函数(无类型) = int main()
 int main(int　argc,char **argv)
//整数类型主函数(整数类型　统计参数个数,字符类型*数组指针至字符[])
//第一个参数是表示输入的字符串的数目，第二个参数是指向存放的字符串
```

--------------------------------------

C++98中的定义

```c
//如下两种main函数的定义方式：
int main( )
int main( int argc, char *argv[] )
```

--------------------

C语言中int main()和int main(void)区别

> 1. K&R书上main函数定义写成main(){...} 形式，不写返回值类型也不写参数列表，这是Old Style C的风格。Old Style C规定不写返回值类型就表示返回int型，不写参数列表 就表示参数类型和个数没有明确指出。这种宽松的规定会导致很多复杂的Bug产生，不幸的是现在的C标准为了兼容旧的代码仍然保留了这种语法。
>
> 2. 其实系统在调用main函数时是传参数的，所以main函数最标准的形式应 该是int main(int argc, char *argv[])。C标准也规定了int main(void) 这种形式，如果不使用系统传进来的两个参数也可以写成这种形式。但除了这两种形式之外，以其它形式定义main函数都是错误的或不可移植的。

----------------------

























