# 算术运算符

下表显示了 C 语言支持的所有算术运算符。假设变量 **A** 的值为 10，变量 **B** 的值为 20，则：

| 运算符 | 描述                             | 实例             |
| ------ | -------------------------------- | ---------------- |
| +      | 把两个操作数相加                 | A + B 将得到 30  |
| -      | 从第一个操作数中减去第二个操作数 | A - B 将得到 -10 |
| *      | 把两个操作数相乘                 | A * B 将得到 200 |
| /      | 分子除以分母                     | B / A 将得到 2   |
| %      | 取模运算符，整除后的余数         | B % A 将得到 0   |
| ++     | 自增运算符，整数值增加 1         | A++ 将得到 11    |
| --     | 自减运算符，整数值减少 1         | A-- 将得到 9     |

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   int a = 21;
   int b = 10;
   int c ;
 
   c = a + b;
   printf("Line 1 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a - b;
   printf("Line 2 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a * b;
   printf("Line 3 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a / b;
   printf("Line 4 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a % b;
   printf("Line 5 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a++;  // 赋值后再加 1 ，c 为 21，a 为 22
   printf("Line 6 - c 的值是 %d\n", c );
   c = a--;  // 赋值后再减 1 ，c 为 22 ，a 为 21
   printf("Line 7 - c 的值是 %d\n", c );
 
}

/*
Line 1 - c 的值是 31
Line 2 - c 的值是 11
Line 3 - c 的值是 210
Line 4 - c 的值是 2
Line 5 - c 的值是 1
Line 6 - c 的值是 21
Line 7 - c 的值是 22
*/
```



## 除法运算符

/的运算分为两种情况：

- a、“除”的左右两边都为整数时，所得结果必然是整数（注意：仅取整数部分，不是四舍五入）
  - 比如：5/2的值为2，不是2.5,1/2的值为0。
- b、“除”的左右两边至少有一个是实型数据（即小数）时，所得结果为实型数据。
  - 比如：5/2.0的值为2.5,7.0/2.0的值为3.5.





## 求模运算符

%(模运算符或称求余运算符，%两侧均应为整型数据，如9%7的值为2)。

- 需要说明的是：当运算对象为负数时，所得结果随编译器不同而不同，在vc中，结果的符号与被除数相同，比如：13%-2值为1，而-15%2值为-1.
- %符号两边要求是整数。不是整数就错了





## 自加自减

作用：使变量的值增1或减1。

### 前后区别

假设a=5，++a（表达式值为6）， a++（表达式值为5）；

++a 是先把变量的数值加上1，然后把得到的数值放到变量a中，然后再用这个++a表达式的数值为6，

a++是先用该表达式的数值为5，然后再把a的数值加上1为6，再放到变量a中。 

即进行了++a和a++后 在下面的程序中再用到a的话都是变量a中的6了。

考试口诀：++在前先加后用，++在后先用后加。

- ++i，--i (在使用i之前，先使i的值加1、减1)。
- i++，i-- (在使用i之后，使i的值加1、减1)。

在循环语句中常用到自增（减）运算符，在指针中也常用到该运算符，区别“i++”和“++i”及“i--”和“--i”,表达式的值和变量的值。

```c
例：变量n的初始值为2，则
- 表达式类型    i++  ++i  i--   --i
- n值为2时各表达式的值     2     3     2     1
- 经过各表达式运算后变量n的值变化为    3     3     1     1
```



### 对象

只有变量才能用自增运算符 (++)和自减运算符(--)，而常量或表达式不能用，如10++或(x+y)++都是不合法的。

### 方向

++和--的结合方向是“自右向左“，如 -i++ ，i的左边是负号运算符，右边是自增运算符，负号运算和自增运算都是 “自右向左“结合的，相当于-(i++)。

### printf语句

当++或—与printf语句结合时，

若++/--x的形式，则先自增/自减，然后输出；

若x++/--的形式，则先输出x原值，再进行自增/自减操作；

且printf运算方向为从右向左。

```c
#include
main()
{     int x=011;
      printf("%d\n",++x);  //10
}
//011是一个八进制的数，转为十进制则为1*8+1=9；
//++x是x先自增1再参与其他运算，所以先x自增1为10再输出即为10
```







# 算术表达式和运算符的优先级与结合性

- 在计算机语言中，算术表达式的求值规律与数学中的四则运算的规律类似，其运算规则和要求如下。
  - (1)在算术表达式中，可使用多层圆括号，但括号必须配对。运算时从内层圆括号开始，由内向外依次计算各表达式的值。
  - (2)在算术表达式中，对于不同优先级的运算符，可按运算符的优先级由高到低进行运算，若表达式中运算符的优先级相同，则按运算符的结合方向进行运算。
  - (3)如果一个运算符两侧的操作数类型不同，则先利用自动转换或强制类型转换，使两者具有相同类型，然后进行运算。









