



## 关于main

- C99中的定义

```c
//在最新的 C99 标准中，只有以下两种定义方式是正确的：
 int main(void){}
//整数类型主函数(无类型) = int main()
 int main(int　argc,char **argv)
//整数类型主函数(整数类型　统计参数个数,字符类型*数组指针至字符[])
//第一个参数是表示输入的字符串的数目，第二个参数是指向存放的字符串
```

------

C++98中的定义

```c
//如下两种main函数的定义方式：
int main( )
int main( int argc, char *argv[] )
```

------

C语言中int main()和int main(void)区别

> 1. K&R书上main函数定义写成main(){...} 形式，不写返回值类型也不写参数列表，这是Old Style C的风格。Old Style C规定不写返回值类型就表示返回int型，不写参数列表 就表示参数类型和个数没有明确指出。这种宽松的规定会导致很多复杂的Bug产生，不幸的是现在的C标准为了兼容旧的代码仍然保留了这种语法。
> 2. 其实系统在调用main函数时是传参数的，所以main函数最标准的形式应 该是int main(int argc, char *argv[])。C标准也规定了int main(void) 这种形式，如果不使用系统传进来的两个参数也可以写成这种形式。但除了这两种形式之外，以其它形式定义main函数都是错误的或不可移植的。

------









## C 命令行参数

执行程序时，可以从命令行传值给 C 程序。这些值被称为**命令行参数**，它们对程序很重要，特别是当您想从外部控制程序，而不是在代码内对这些值进行硬编码时，就显得尤为重要了。

命令行参数是使用 main() 函数参数来处理的，其中，**argc** 是指传入参数的个数，**argv[]** 是一个指针数组，指向传递给程序的每个参数。

main 的两个参数的参数名如下:

```c
int main( int argc, char *argv[] )
```

并不一定这样写，只是约定俗成。也可以写成下面这样，或者其他名字

```c
int main( int test_argc, char *test_argv[] )  
```



下面是一个简单的实例，检查命令行是否有提供参数，并根据参数执行相应的动作：

```c
#include <stdio.h>

int main( int argc, char *argv[] )  
{
   if( argc == 2 )
   {
      printf("The argument supplied is %s\n", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
      printf("Too many arguments supplied.\n");
   }
   else
   {
      printf("One argument expected.\n");
   }
}
```

使用一个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out testing
The argument supplied is testing
```

使用两个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out testing1 testing2
Too many arguments supplied.
```

不传任何参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out
One argument expected
```

应当指出的是，**argv[0]** 存储程序的名称，**argv[1]** 是一个指向第一个命令行参数的指针，*argv[n] 是最后一个参数。如果没有提供任何参数，argc 将为 1，否则，如果传递了一个参数，**argc** 将被设置为 2。

多个命令行参数之间用空格分隔，但是如果参数本身带有空格，那么传递参数的时候应把参数放置在双引号 "" 或单引号 '' 内部。让我们重新编写上面的实例，有一个空间，那么你可以通过这样的观点，把它们放在双引号或单引号""""。让我们重新编写上面的实例，向程序传递一个放置在双引号内部的命令行参数：

```c
#include <stdio.h>

int main( int argc, char *argv[] )  
{
   printf("Program name %s\n", argv[0]);
 
   if( argc == 2 )
   {
      printf("The argument supplied is %s\n", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
      printf("Too many arguments supplied.\n");
   }
   else
   {
      printf("One argument expected.\n");
   }
}
```

使用一个用空格分隔的简单参数，参数括在双引号中，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out "testing1 testing2"

Progranm name ./a.out
The argument supplied is testing1 testing2
```



